# Лабораторная работа №3 Корреляционный анализ

**Задания:**

1. Построить диаграмму рассеяния
2. Вычислить линейный коэффициент парной корреляции r_xy
3. Определить направление и вид связи в рядах данных
4. Оценить степень тесноты связи между переменными
5. Проверить значимость коэффициента корреляции r_xy при заданном уровне значимости α
6. Построить доверительный интервал для значимого линейного коэффициента корреляции r_xy
7. Определить коэффициент детерминации

**Контрольные вопросы:**

1. В чём заключается основное отличие между функциональной и статистической связью между переменными?
    - Функциональные связи описываются определёнными (только один на одной связи) физическими законами. Статистические
      связи описываются несколькими факторными признаками.
2. Основные задачи корреляционного анализа данных
    - Определение и выражение формы аналитической зависимости результативного признака y от факторных признаков x.
3. Как определяется и что характеризует коэффициент детерминации?
    - Коэффициент детерминации определятся с помощью коэффициента корреляции, как его квадрат в процентах. Он показывает
      на сколько дисперсия значений y определяются влиянием фактора x.
4. Как вычисляется линейный коэффициент парной корреляции r_xy?
    - Линейный коэффициент корреляции равен сумме, по количеству наблюдений, произведения отклонения x и y от моды,
      делённое на произведение среднеквадратичных отклонений x и y.
5. Как осуществляется оценка статистической значимости линейного коэффициента парной корреляции r_xy?
    - С помощью проверки нулевой гипотезы, об отсутствии связи между факторными и результативным признаками. Данная
      теорема проверяется с помощью критерия Стьюдента. Если t критерий Стьюдента больше табличного, то нулевая гипотеза
      ложна и коэффициент корреляции r_xy статистически значим.
6. Что называется уровнем значимости?
    - Это вероятность ложности выдвинутой гипотезы. Обозначается как α.
7. Как строится доверительный интервал для линейного коэффициента парной корреляции?
    - Доверительный интервал в данном случае формируется путём вычитания и сложения произведения t критерия Стьюдента на
      дробь: 1 - r_xy^2, делённое на корень от числа наблюдений.