# Лабораторная работа № 5 Регрессионный анализ

**Задание:**

1. Создайте новый лист с названием «Регрессионный анализ»
2. Произвести математическую формулировку задачи в виде таблицы исходных данных, согласно номеру варианта.
3. Запустить пакет регрессионного анализа через меню «Сервис → Пакет анализа → Регрессия»
4. В окне «Регрессия» задать интервалы, содержащие Y и X. Результаты обработки расположить на листе «Регрессионный
   анализ».
5. Проанализировать значения t-статистики для каждого коэффициента модели.
6. Построить график остатков уравнения регрессии.
7. Провести анализ полученных результатов моделирования.

**Контрольные вопросы:**

1. Что понимается под регрессией в теории вероятностей и математической статистике?
    - Односторонняя стохастическая (случайная) зависимость, устанавливающая соответствие между случайными переменными,
      при этом зависимость должна иметь статистическую значимость.
2. Какие функции используются для построения уравнения парной регрессии в MS Excel?
    - Коэффициент множественной корреляции, коэффициент детерминации, скорректированный коэффициент детерминации,
      стандартная ошибка регрессии, количество наблюдений, степени свободы, среднеквадратическое отклонение и отношение
      дисперсий.
3. Какие задачи решаются при построении уравнения регрессии?
    - Позволяет оценить влияние каждой независимой переменной на прогнозируемых значениях, а также оценить коэффициент
      регрессии.
4. Что означает уровень значимости при проверке статистических гипотез?
    - Уровень значимости представляет из себя пороговую вероятность ошибки, то есть не принятия гипотезы H_0.
5. Как вычисляется коэффициент детерминации и что он характеризует?
    - Коэффициент детерминации характеризует долю общей дисперсии y, объясняется уровнем регрессии.
6. Как проверяется значимость уравнения регрессии?
    - С помощью F-критерия Фишера. Он должен быть больше или равен, чем указанный в таблице при заданном уровне
      значимости. Тогда можно говорить, что нулевая гипотеза выступающая антигипотезой, гипотезе об значимости уравнения
      регрессии, есть лож. Тем самым будет доказана значимость уравнения регрессии.
7. Как проверяется значимость коэффициентов уравнения регрессии?
    - С помощью t-критерий Стьюдента. Для парной линейной регрессии вычисляется три критерия: t_a, t_b, t_r. Для их
      вычисления необходимо знать случайные ошибки параметров и коэффициента корреляции. Доказав с их помощью ложность
      нулевой антигипотезы, подтверждаем значимость параметров.
8. По какой формуле вычисляется коэффициент парной корреляции r_xy?
9. Как строится доверительный интервал для линейного коэффициента парной корреляции?