# Практические задания из лекционной презентации

## Cлайд №17

1. Загрузите данные из файла `Input Data 1.txt`.
2. Просмотрите всю полученную таблицу.
3. Получите статистику для всей таблицы.
4. Получите статистику только для зёрен сорта `Rose`.
5. Сохраните данные в файл в формате `CSV`. Из сохраняемых данных исключите два последних столбца и имена столбцов и
   строк.

## Cлайд №25

1. Загрузите данные из файла `Input Data 1.txt`.
2. Отфильтруйте данные по одному из сортов зёрен.
3. Постройте гистограмму для одного из параметров, например, `Area`.
4. Используйте дополнительный параметр `freq = FALSE`.

## Cлайд №29

1. Загрузите данные из файла `Input Data 1.txt`.
2. Отфильтруйте данные по одному из сортов зёрен.
3. Вычислите меры центральной тенденции для одного из параметров используя `summary(object, ...)`
   или `fivenum(x, na.rm = TRUE)`.
4. Постройте для этого параметра `Boxplot`.
5. Постройте `Boxplot` для исходных данных по трём сортам зёрен.

## Cлайд №34

1. Загрузите данные из файла `Input Data 1.txt`.
2. Отфильтруйте данные по одному из сортов зёрен.
3. Постройте диаграмму рассеяния для различных пар параметров используя функцию `plot(x, y, ...)`.
4. Вычислите коэффициенты корреляции для этих пар параметров используя
   функцию `cor(x, y, use = "everything", method = c("pearson", "kendall", "spearman"))` или `cor.test(x, ...)`.
5. Получите уравнение линейной регрессии для выбранной пары параметров используя функцию `lm(formula, data, ...)`.
   Сохраните результат в объекте `model`.
6. Отобразите полученный результат выполнив команду: `abline(model, col = "red")`.

## Cлайд №38

1. Загрузите данные из файла `Input Data 2.txt`.
2. что можно сказать о влиянии ветра, температуры и солнечной радиации на содержимое озона в атмосфере?
3. Строим диаграммы рассеяния для всех пар параметров. Подсказка: используйте `pairs(x, ...)`.
4. Для более тонкого анализа используйте код:

```r
library("mgcv")
model <- gam(ozone ~ s(rad) + s(temp) + s(wind))
plot(model)

library("tree")
model <- tree(ozone ~ ., data = input)
plot(model)
text(model)
```

5. Предложите регрессионную модель.
6. Уберите наименее значимый параметр из модели. Для этого использовать `update(model, . ~ . - param)`.
7. Оцените качество полученной модели.
8. Измените регрессионную модель: `model <- lm(log(ozone) ~ ., data = input)`.
9. Уберите наименее значимый параметр из модели. Для этого использовать `update(model, . ~ . - param)`.
10. Используйте полученную модель для предсказаний содержания озона: `predict(model)`
    или `predict(model, newdata = list)`.

## Слайд №43

1. Загрузите данные из файла `Input Data 1.txt`.
2. Сделать выборку объёмом 15 элементов из сорта `Kama` и выборку объёмом 20 элементов из сорта `Rosa`.
3. Вычислить среднее для параметра площадь зерна.
4. Является ли значимым отличие или нет?

## Слайд №45

1. Загрузите данные о влиянии почвы на урожай из файла `Input Data 3.txt` в файл `data`.
2. Вычислить среднее для каждого столбца - типа почвы.
3. Используя следующий код, превратите объект `data` в таблицу `yield - solid`:

```r
tbl <- stack(data)
names(tbl) <- c("solid", "yield")
```

4. Вывести графическую интерпретацию данных: `plot(yield ~ solid)`.
5. Значимо ли это отличие или нет?
6. Найти полное отклонение `Q_t`: `sum((yield - mean(yield))^2)`.
7. Вычислить отклонение в каждой группе: `sum((clay - mean(clay))^2)` и т.д. Сложить их. Это будет `Q_in`.
8. Найти `Q_out`: `Q_t - Q_in`.
9. Вычислить статистику `F_b` и сравнить её с `F_1-α(L - 1, n - L)` для выбранного уровня значимости `α`.
10. Принять решение.
11. Как проверять качество полученной модели? Также, как и регрессионной модели: `plot(amodel)`.
12. Как узнать, какие группы статистически значимо отличаются друг от друга? С помощью критерия
    Тьюки: `TukeyHSD(amodel)` и `plot(TukeyHSD(amodel))`.

## Слайд №59

1. Подключите пакет `ggplot2`.
2. Загрузите данные из файла `Input Data 1.txt`.
3. Отобразить данные в виде точек, выполнить разбиение на группы. Добавить усредняющую кривую для этих групп.
4. Построить диаграмму.