# Лабораторная работа №4 Регрессионный анализ

**Задания:**

1. С использованием метода наименьших квадратов получить уравнение линейной парной регрессии.
2. Определить среднюю квадратичную ошибку уравнения регрессии.
3. Определить среднюю ошибку аппроксимации.
4. Найти коэффициент детерминации.
5. Проверить значимость уравнения регрессии при уровне значимости α = 0,05.
6. Проверить значимость коэффициентов линейной регрессии и построить доверительный интервалы для точных значений
   параметров a и b уравнения линейной регрессии с уровнем значимости 0,05.
7. Построить точечный и интервальный прогноз для значения x_пр = 0,7 * x_max по уравнению линейной регрессии с уровнем
   значимости 0,05.
8. Предоставить результаты моделирования в графическом виде.

**Контрольные вопросы:**

1. Каково назначение регрессионного анализа?
    - Регрессионный анализ позволяет установить вид зависимости между параметрами. А также определить общий вид уровня
      регрессии, оценить неизвестные параметры в уравнении регрессии и проверить статистические гипотезы.
2. Что такое уравнение регрессии?
    - Это числовое соотношение между величинами, выраженное виде тенденции возрастания или убывания, при изменении
      другой величины. Уравнение линейной парной регрессии: ~(y) = a +bx
3. Какие виды регрессии различают?
    - Линейная или нелинейная. Парная или множественная.
4. В чём заключается задача построения регрессионной зависимости?
    - В начале определяется вид аналитической зависимости, а после происходит оценка параметров выбранной модели. Для
      линейной парной регрессии необходимо определить значение двух коэффициентов, согласно известным формулам.
5. Для чего применяется F-критерий Фишера, как он вычисляется?
    - Критерий Фишера применяется для оценки статистической значимости уравнения регрессии. При его вычислении
      используются следующие значения: коэффициент детерминации, количество наблюдений, и число параметров.
6. Как вычисляется и что показывает коэффициент детерминации?
    - Коэффициент детерминации показывает на сколько в процентах согласуется полученное уравнение регрессии с данными
      наблюдения.
7. Как проверяется значимость уравнения регрессии?
    - С помощью F-критерия Фишера. Он должен быть больше или равен, чем указанный в таблице при заданном уровне
      значимости. Тогда можно говорить, что нулевая гипотеза выступающая антигипотезой, гипотезе об значимости уравнения
      регрессии, есть лож. Тем самым будет доказана значимость уравнения регрессии.
8. Как проверяется значимость коэффициентов уравнения регрессии?
    - С помощью t-критерий Стьюдента. Для парной линейной регрессии вычисляется три критерия: t_a, t_b, t_r. Для их
      вычисления необходимо знать случайные ошибки параметров и коэффициента корреляции. Доказав с их помощью ложность
      нулевой антигипотезы, подтверждаем значимость параметров.
9. Понятие доверительного интервала для коэффициентов регрессии?
    - Доверительный интервал для параметров уравнения регрессии получается путём вычитания и сложения параметра с
      произведением табличного t-критерия Стьюдента на случайную ошибку данного параметра.
10. Понятие точечного и интервального прогноза по уравнению линейной регрессии.
    - Точечный прогноз позволяет получить значение y, которое определяется путём подстановки в уравнение регрессии
      прогнозируемого значения x. Интервальный прогноз учитывает стандартную ошибку, тем самым он представляет из себя
      доверительный интервал для точечного прогнозируемого значения.